---
scientificName: "Femoracoelotes latus"
chineseName: "宽股隙蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Agelenidae"
  chinese: "漏斗蛛科"
genus:
  latin: "Femoracoelotes"
  chinese: "股隙蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Femoracoelotes_latus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 宽股隙蛛

**Femoracoelotes latus**

## 形态描述

背鳍68—77；臀鳍54—58；胸鳍5；腹鳍5；尾鳍15一17。侧线鳞2—3+55—60；鳃耙0+6—10。椎骨9+29个（图Ⅰ-17-13）。体长为体高2.2—2.6倍，为头长4.4—4.8倍。头长为吻长4—5倍，为眼径3—3.5倍，为眼间隔10.9一18.7倍，为右上颌长2.8—3.6倍，为最长背鳍条1.5—2倍，为胸鳍长0.6一0.9倍，为腹鳍长2—2.6倍，为尾鳍长0.9一1.3倍；体长为胸鳍长2.5—3.8倍。

体长椭圆形，很侧扁。尾柄很短高。头短，高大于长。吻钝，在背鳍前方有一凹刻。两眼位头右侧，位前后相似或下眼微较前。眼间隔窄嵴状，有鳞。右鼻孔2个，位吻中部，前鼻孔薄管状。口前位，很斜。右上颌约达下眼瞳孔前缘下方，左上颌微短。两颌牙小钝锥状。唇薄。肛门位偏体左侧。生殖突偏右侧，白色。头体两侧全被栉鳞；尾鳍基有鳞，其他鳍无鳞。

右侧线近直线形，在胸鳍上方较高。背鳍始于吻前部略偏左侧，约第64—67鳍条最长，后端鳍条很细短。臀鳍始于胸鳍基稍后下方，形似背鳍中后部。右胸鳍位稍低，上方鳍条较长，第一鳍条最长且突出为丝状；无左胸鳍。右腹鳍较发达，始于鳃峡后端附近；第2—3鳍条最长，约达第3臀鳍条基；第5鳍条有膜连臀鳍前端。左腹鳍位较后，较短小。尾鳍后端尖圆形，中部11一13鳍条分枝。

福尔马林液浸存标本右侧淡灰褐色，沿背缘有5—6个约等瞳孔的黑褐色环斑，沿腹缘有4—5个类似黑斑，沿体中部稍前方侧线上下各一大黑斑；奇鳍淡黄色，背、臀鳍各有一纵行约7一8个小黑点，尾鳍前半部上下各一灰黑斑；胸鳍黄色，约有9个黑褐色横斑；腹鳍黄色。头体左侧淡色。无斑点。第一脉棘与第一间脉棘较粗大。尾舌骨主轴前端细柱状，钩部为板状。

腹腔壁膜黄褐色。

## 大小

背鳍68—77；臀鳍54—58；胸鳍5；腹鳍5；尾鳍15一17。侧线鳞2—3+55—60；鳃耙0+6—10。椎骨9+29个（图Ⅰ-17-13）。体长为体高2.2—2.6倍，为头长4.4—4.8倍。头长为吻长4—5倍，为眼径3—3.5倍，为眼间隔10.9一18.7倍，为右上颌长2.8—3.6倍，为最长背鳍条1.5—2倍，为胸鳍长0.6一0.9倍，为腹鳍长2—2.6倍，为尾鳍长0.9一1.3倍；体长为胸鳍长2.5—3.8倍。

## 生物学

为热带底层暖水性小型海鱼。生活于水深约40—200米海区。成年雌鱼4月份卵巢很发达，卵巢约伸达体后部2/3—3/4处，最小性成熟雌鱼体长为45.2毫米。

## 生境信息

为热带底层暖水性小型海鱼。生活于水深约40—200米海区。成年雌鱼4月份卵巢很发达，卵巢约伸达体后部2/3—3/4处，最小性成熟雌鱼体长为45.2毫米。

## 海拔范围

生活于水深约40—200米海区。

## 国外分布

东北达日本南部熊野滩及高知。

## 国内分布

海南以西到台湾、浙江舟山东等海区；

## 标本信息

检查标本34尾，,测量21尾；体长45.2—98.6毫米；采自浙江舟山东、乐清县东（北纬28°10′一20′，东经123°20′一30′），珠江口南（北纬19°30′，东经113°，水深约200米）、阳江县南，海南清澜港东及东方县西（北纬19°，东经108°，水深约60—80米）等处。

## 参考文献

- 李思忠、王惠民, 1995. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲽形目. 北京: 科学出版社. 433 页，170 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{55896157-A7DF-443F-BF48-8A9681EB9C82}
<!-- fauna-sinica:end -->
